# 泛函分析笔记

## 9线性算子

### 定义9.1

令$X,Y$为$\mathbb{K}$上的向量空间。映射$T:X\rightarrow Y$为线性映射，即$\forall x,x' \in X,\forall \alpha,\beta \in \mathbb{K}$
$$
T(\alpha x+\beta x')=\alpha T x+\beta T x'
$$
成立。

### 定义9.2

对于$\mathbb{K}$上的赋范空间$X,Y$,线性映射$T:X \rightarrow Y$在点$x$连续，即

$\forall \epsilon>0,\exists \delta>0 \mbox{ s.t.} \forall x' \in U(x,\delta)d(Tx,Tx')<\epsilon \Leftrightarrow$

$\forall \epsilon>0 ,\exists \delta>0\mbox{ s.t.} $若$\|x-x'\|<\delta$则$\|Tx-Tx'\|<\epsilon$

#### 注意

映射$T:X\rightarrow Y$有线性时，$T$的连续性，可成为

$\forall \epsilon>0 ,\exists \delta>0\mbox{ s.t.} $若$\|x-x'\|<\delta$则$\|T(x-x')\|<\epsilon$

### 定义9.3

令$T:X\rightarrow Y$为$\mathbb{K}$上的赋范空间$X,Y$的线性映射。这时，对于$\exists K>0$有$\forall x \in X ,\|Tx\|\leq K\|x\|$成立，则

$T$是有界的。

### 定理9.4

令$T:X\rightarrow Y$为$\mathbb{K}$上的赋范空间$X,Y$的线性映射。下面是同值的

(1)$T$是有界的。

(2)$T$是，$X$在上连续的。

(3)$T$是，在一个点$x_0 \in X$上连续的。

### 定义9.5

令$T:X\rightarrow Y$为$\mathbb{K}$上的赋范空间$X,Y$的连续的线性映射。$T$的算子范数$\|T\|$定义为，
$$
\|T\|=\inf\{K|\|Tx\|\leq K\|x\|\}
$$

#### 注意

$T:X \rightarrow Y$是连续时，$\|T\|< \infty$且,$\|T\|=\min\{K|\|Tx\|\leq K\|x\|(x \in X)\}$成立。

### 命题9.6

令$X$为$\mathbb{K}$上的赋范空间，$M$为闭子空间。这时，标准商映射$Q:X \rightarrow X/M,(Qx=x+M(x \in X))$是有界的。

### 定理9.7

令$T:X\rightarrow Y$为$\mathbb{K}$上的赋范空间$X,Y$的连续的线性映射。
$$
\|T\|=\sup_{x \in X,\|x\|\leq1}\|Tx\|=\sup_{x \in X,\|x\|=1}\|Tx\|
$$

### 定理9.8

令集合$L(X,Y)$为，$\mathbb{K}$上的赋范空间$X,Y$的连续的线性映射全体。

(1)$L(X,Y)$是，在算子范数$\|T\|$上，$\mathbb{K}$上为赋范空间。

(2)$Y$是巴拿赫空间时，$L(X,Y)$是巴拿赫空间。

#### 注意

$Y=\mathbb{K}$时，写作$L(X,K)=X^*$,被称为$X$的共轭空间。

#### 例题

令$T:\mathbb{K}^n \rightarrow \mathbb{K}^m$为线性映射，这时，

(1)在$\exists A \in M_n(\mathbb{K})$有，$Tx=Ax$成立。

(2)对于$m\times n$矩阵$A=[a_{ij}]$有，
$$
\max_{1\leq i \leq m}\{\sum_{j=1}^n|a_{ij}|\}\leq\|T\|\leq \max_{1\leq i\leq m}\{(\sum_{j=1}^n|a_{ij}|^2)^\frac{1}{2}\}
$$
成立。

#### 例题

定义$T:(C^1[0,1],\|\quad \|_\infty) \rightarrow (C[0,1],\|\quad\|_\infty)$为$Tf=\frac{\mbox{d}f}{\mbox{d}t}$,则为$T$的线性映射。这时，$T$不是有界的。

证明

对于$n \in \mathbb{N}$,若定义$f_n(t)=t^n$则，$\|f_n\|_\infty=1$，这时$Tf_n=nf_{n-1}$则$\|Tf_n\|_\infty=n$，因此$\|T\|\geq n$关于任意的n成立。可知$T$不是有界的。

### 命题9.9

令$X$为$\mathbb{K}$上有限维赋范空间，$Y$为任意的赋范空间。这时任意的线性映射$T:X\rightarrow Y$是有界的。

### 定理9.10

令$X$为$\mathbb{K}$上的赋范空间，$T:X \rightarrow \mathbb{K}$为线性映射。这时，$T$是有界的充分必要条件为，$\ker T$是闭子空间。

### 定理9.11（共鸣定理）

令$\mathcal{B}$为$\mathbb{K}$上的巴拿赫空间，$\mathcal{N}$为赋范空间。集合$\{T_\lambda\}_{\lambda \in \Lambda} \sub L(\mathcal{B},\mathcal{N})$时，对于任意的$x \in \mathcal{B}$,如果$\{\|T_\lambda x\|\}_{\lambda \in \Lambda}$有界，算子范数$\{\|T_\lambda\|\}_{\lambda \in \Lambda}$也是有界的。

### 引理9.12

$\mathcal{B}$为$\mathbb{K}$上的巴拿赫空间的线性泛函数列$\{\phi_n\}_{n \in N}$是，对于任意的$x \in \mathcal{B}$,如果$\{\phi_n(x)\}_{n \in N}$

有界，则$\{\|\phi_n\|\}_{n \in N}$也是有界的。

