## 实数（real number）

使用教材：《数学分析·伍胜健》

推荐阅读：《微积分学教程-菲赫金哥尔茨》

- #### 一些符号

  若非特别说明，则规定：

  $\mathbb{N},\ \mathbb{Z^+}$ 正整数集；$\mathbb{Z}$ 整数集；

  $\mathbb{Q}$ 有理数集（Rational）；$\mathbb{R}$ 实数集（Real）；$\mathbb{C}$ 复数集（Complex）

  $\in$ 属于；$\empty$ 空集；$\subseteq$ 包含于；$\subset$ 严格包含于；$\cap$ 交；$\cup$ 并
  
  $\exist$ 存在（exist）
  
  $\forall$ 对任意（arbitrary / for all）

###  1.  实数系的连续性

- #### 定义	分划（戴德金分划 Dedekind cut）

  设 $S$ 是一个有序的非空数集，$A$ 和 $B$ 是其两个子集，且满足

  1.  $A\neq\emptyset,\ B\neq\emptyset$ 
  2. $A\cup B=S$
  3. $\forall a\in A,\ b\in B,\ $有 $a<b$ 
  4. $A$ 中无最大数，则将 $A,\ B$ 称为 $S$ 的一个**分划**

  考虑有理数集 $\mathbb{Q}$ 的分划，$\forall\ \mathbb{Q}$ 的分划 $(A\vert B)$，存在两种可能：

  1. $B$ 中不存在最小数，此时称 $(A\vert B)$ 为**无理分划**
  2. $B$ 中存在最小数，此时称 $(A\vert B)$ 为**有理分划**

-  ####  实数的构造方法

  有理数集 $\mathbb{Q}$ 的所有分划构成了一个集合，我们称这个集合为**实数集 $(\mathbb{R})$**，有理数集与 $\mathbb{R}$ 中的有理分划一一对应。因此 $\mathbb{R}$ 可以认为是由有理数集加上无理分划所构成。我们称 $\mathbb{R}$ 中的无理分划为无理数，即 $\mathbb{R}$ 是由全体有理数与无理数所构成的集合。

- ####  戴德金分割定理：

  $\textcolor{red}{对 R 的任一分划\ (A\vert B),\ B\ 中必有最小数}$

  **证明：**将属于 $A$ 的有理数集记为 $A'$，属于 $B$ 的有理数集记为 $B'$。则 $A'$ 与 $B'$ 构成有理数集的一个分划。记 $A'\vert B'$ 确定的实数为 $x$，则其落在 $A$ 或 $B$ 中。

  ​		$(1)$ 若其落在 $A$ 中，因为 $A$ 中无最大数，所以 $\exists\ y \in A$，使 $y>x$，则可以找到一个有理数 $\alpha$ ，使 $x<\alpha<y$，则 $\alpha\in A$。所以 $\alpha \in A'$，而 $\alpha>x$ 却在确定 $x$ 的下组中，矛盾。

  ​		$(2)$ 若其落在 $B$ 中，同 $(1)$ 讨论，若 $x$ 不为 $B$ 中最小数，同理导出矛盾，则 $x$ 为 $B$ 中最小数，得证。

  由戴德金分割定理，对 $R$ 进行分划不可能再产生新数，即实数已遍布整个数轴，这就是实数的连续性。

  
  
  PS：很多人看到分划的定义，会疑惑为什么 $A$ 中无最大值这个条件需要，因为这破坏了对称的感觉。我们可以修改定义，去掉这个条件。但注意此时，戴德金分割定理变成 $B$ 中必有最小数或 $A$ 中必有最大数；而且一个有理实数将对应两种戴德金分划。
  
  PS：此处戴德金分割定理的证明其实忽略了大量的细节，包括实数的序的定义，有理实数在实数中的稠密性等等。不仅如此，我们还未定义实数的加减乘除等运算规则。读者可以阅读*菲赫金哥尔茨的《微积分学教程》*或*《实数的构造理论-王建午》*，进行更深入的了解。
  
  PS：历史上引进无理数的传统方法主要有两种：一是戴德金，用分划法定义实数，二是康托（Cantor），用有理数的基本序列之等价类来定义实数。有兴趣的读者可以阅读*陶哲轩的《实分析》*。
  
  

###  2.  有界集与确界

- #### **定义	上界(upper bound)	下界(lower bound)	上确界(supremum)	下确界(infimum)**

  ​		对 $E\subseteq \mathbb{R}$ 且 $E\not=\emptyset$，$\exists\ m\in \mathbb{R}$，使 $\forall x\in E$，有 $x\leq M$，则称 $E$ 有上界，并称 $M$ 是 $E$ 的一个**上界**；

  ​		对 $E\subseteq \mathbb{R}$ 且 $E\not=\emptyset$，$\exists\ m\in \mathbb{R}$，使 $\forall x\in E$，有 $x\geq M$，则称 $E$ 有下界，并称 $M$ 是 $E$ 的一个**下界**；

  ​		如果 $E$ 又有上界又有下界，则称 $E$ **有界**。

  ​		$E$ 有界的充要条件：$\exists\ m>0$，使 $\forall x\in E$，有$\vert x \vert \leq m$

  设 $E\subseteq \mathbb{R}$ 为一个非空数集

  ​		若有 $m\in R$ 满足 $(1)\ m$ 是 $E$ 的一个上界；$(2)$ $\forall\  \epsilon>0$，$\exists\ x'\in E$，使 $x'>m-\epsilon$，则称 $m$ 为 $E$ 的**上确界**，记为 $m=\sup E=\sup\limits_{x\in E}{x}$。	若有 $m\in R$ 满足 $(1)\ m$ 是 $E$ 的一个下界；$(2)$ $\forall\ \epsilon>0$，$\exists\ x'\in E$，使 $x'<m+\epsilon$，则称 $m$ 为 $E$ 的**下确界**，记为 $m=\inf E=\inf\limits_{x\in E}{x}$。

  ​        若 $\sup E \in E$，此时 $\sup E$ 可记作 $\max E$；若 $\inf E\in E$，此时 $\inf E$ 可记作 $\min E$；并约定无上$($下$)$界时，$\sup E(\inf E)=+\infin(-\infin)$

- ####  确界存在定理：

  $\textcolor{red}{非空有上界的实数集必有上确界；非空有下界的实数集必有下确界}$

  **证明：**只证明上确界情况

  ​		设 $E$ 为非空有上界实数集。当 $E$ 中存在最大数 $M$ 时，$\max E=\sup E=M$

  ​		当 $E$ 中不存在最大数时，对 $\mathbb{R}$ 做分划：$B$ 是由 $E$ 的所有上界组成的集合，而 $A=\mathbb{R}\backslash B$。

  ​		由 $E$ 的有界性，推出 $B\not= \emptyset$，由 $E\not= \emptyset$，推出 $A\not=\emptyset$，而 $\forall\ a\in A$ 和 $b\in B$，有 $a<b$，且 $A$中无最大数。因此，$(A\vert B)$ 是 $\mathbb{R}$ 的一个分划，从而由戴德金分割定理知，$B$ 中存在最小数 $M$，即 $M=\sup E$。

  由证明过程可以看出，此定理实际与戴德金分割定理等价。



***文案：*** *Moony*

***排版：*** *Alex*

***修订：*** *Eden*