##  实数连续性的各种等价定理

本节各种定理的各种证明涉及许多的技巧，**难度较大**，可供观赏，读者可选择性跳过一些内容。

但理解这些内容或许可以帮助读者更好地理解实数的连续性，并了解数学证明的一些重要思想。



本节有许多定理互相证明的情形。我们构造一张有有向图，若能 “使用定理 $A$ 证明定理 $B$”，则我们从 $A$ 向 $B$ 连一条有向边。等价的定理自然可以连双向边。

这样我们可以观察到，**戴德金分割定理，确界存在定理，单调收敛原理，闭区间套定理，有限覆盖定理，聚点原理，列紧性定理，柯西收敛准则** 中的任意两个，都能在图上互相通过有向路径走到，也就是说，整张图是一个强连通分量！

这体现了，这些定理在本质上与戴德金分割定理是等价的。因此它们都刻画了实数集 $\mathbb{R}$ 的连续性，因而共同组成 **”实数的连续性定理“**。



- #### 确界存在定理（Review）

  非空有上界的实数集必有上确界；非空有下界的实数集必有下确界

  （与**戴德金分割定理**等价）

- ####  单调收敛原理

  单调有界序列必收敛

  **证明：**使用确界存在定理。

  

- ####  闭区间套定理

  设{${[a_n,b_n]}$}是一列闭区间，并满足：

  $(1){[a_n,b_n]}\supseteq [a_{n+1},b_{n+1}]$，$n=1,2,\cdot\cdot\cdot\ ;$

  $(2)\lim _\limits{n\rightarrow \infty}(b_n-a_n)=0$

  则存在唯一的一点 $c\in R$，使得 $c\in [a_n,b_n],n=1,2,\cdot\cdot\cdot\ $，即
  $$
  {c}=\bigcap_\limits{n=1}^\limits{\infty}[a_n,b_n]
  $$

  且 $\lim _\limits{n\rightarrow \infty}a_n$ 和 $\lim _\limits{n\rightarrow \infty}b_n$ 存在并相等。

  **证明：** 使用单调收敛原理

  

  ####  定义（覆盖与有限覆盖）：

  设$A$是$R$中的一个子集，{${E_\lambda}$}$_{\lambda\in \Lambda}$是$R$中的一族子集组成的集合，其中$\Lambda$是一个指标集。若$A\subseteq\bigcup_\limits{\lambda\in \Lambda}E_{\lambda}$，则称{$E_\lambda$}$_{\lambda\in \Lambda}$是$A$的一个覆盖；若{$E_\lambda$}$_{\lambda\in A}$是$A$的一个覆盖，而且对每个$\lambda\in \Lambda$，$E_{\lambda}$均是一个开区间，则称{$E_\lambda$}$_{\lambda\in \Lambda}$为$A$的一个开覆盖；若{$E_\lambda$}$_{\lambda\in \Lambda}$是$A$的一个覆盖，而且$\Lambda$的元素只有有限多个，则称{$E_\lambda$}$_{\lambda\in\Lambda}$是$A$的一个有限覆盖

- ####  有限覆盖定理（$Heine-borel$）

  设$[a,b]$是一个闭区间（注意 $a$, $b$ 不能为无穷），{$E_\lambda$}$_{\lambda\in\Lambda}$是$[a,b]$的任意一个开覆盖，则必存在{$E_\lambda$}$_{\lambda\in\Lambda}$一个子集构成$[a,b]$的一个有限覆盖，即在{$E_\lambda$}$_{\lambda\in\Lambda}$中必有有限个开区间$E_1,E_2,\cdot\cdot\cdot\ ,E_N$，使得$[a,b]\subseteq\bigcup_\limits{j=1}^\limits{N}E_j$

  **证明：**使用分治法和闭区间套定理。

  ##### Question：

  1. 如果是对于开区间 $(a,b)$ ，有限覆盖定理不成立。举出这样的一个例子。

  2. 试用确界存在定理证明有限覆盖定理。

     提示：Lebesgue（勒贝格）方法。

  3. 试用有限覆盖定理证明确界存在定理。
  4. 用有限覆盖定理证明： $[0,1]$ 中的全体实数不可排列成一个序列。

  （我们称一个数集 $E$ 中只有有限个元素或可以将它的所有元素排成一个序列，则称 $E$ 是一个**可数集**。

  

  ####  定义（聚点）

  设 $E$ 是 $\mathbb{R}$ 中的一个子集。若$x_0 \in \mathbb{R}$（$x_0$不一定属于$E$）满足：对 $\forall \delta>0$，有 $U_0(x_0,\delta)\cap E\not=\emptyset$，则称 $x_0$ 是 $E$ 的一个聚点。

  ##### Question：

  1. 设 $E$ 是 $\mathbb{R}$ 中的一个子集。若 $x$ 是 $E$ 的一个聚点，证明：  $\forall \delta>0$， $U(x_0,\delta)\cap E$ 中有无穷多个元素。 

- ####  聚点原理

  $R$ 中的任何一个有界无穷子集至少有一个聚点。

  **证明：**使用反证法和有限覆盖定理。

  ##### Question：

  1. 试用闭区间套定理证明聚点原理。

  2. 试用确界存在定理证明聚点原理。
  3. 证明：有界无穷子集的所有聚点构成的集合，必有最大值。

  

- ####  列紧性定理 or 波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理（$Bolzano-Weierstrass$）

  任何有界序列必有收敛的子序列。

  **证明：**使用聚点原理。

  ##### Question：

  1. 试用单调收敛原理证明列紧性定理。（提示：试证明，任何有界序列都存在收敛的单调子序列）。

  2. 定义一个序列 $\{x_n\}$ 的真子列 $\{x_{i_n}\}$： $0<i_1<i_2<\cdots(i_n\in \mathbb{N})$，且 $\forall N>0$，$\exist s>N$，$s.t.$ 序列 $\{i_n\}$ 中不存在 $s$ 。

     证明：若序列 $\{x_n\}$ 的任意真子列都收敛，则序列 $\{x_n\}$ 收敛。

     

  ####  定义（柯西序列）

  定义：设{$x_n$}是一个序列，若$\forall\epsilon>0$，$\exists N$，当$n,m>N$时，有$\vert x_n-x_m\vert<\epsilon$，则称{$x_n$}是一个柯西序列。

- #### 柯西收敛准则

  序列 {$x_n$} 收敛 $\Leftrightarrow$ {$x_n$} 是一个柯西序列。

  **证明：**使用列紧性定理。

  ##### Question：

  1. 写出柯西收敛准则的否命题形式（用肯定的语气写出：怎样的序列不是柯西序列，怎样的序列不是发散的）。
  2. 试证明：若 $\{x_n\}$ 是一个柯西序列，则集合 $\{x_n\}$ 的聚点存在且唯一，且序列收敛于该聚点。（用聚点原理证明柯西收敛准则）
  3. 试用柯西收敛准则证明单调收敛原理。